Навигация



pwd (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>p\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>rint \\\\<strong>w\\\\</strong>orking \\\\<strong>d\\\\</strong>irectory\\\\</em>, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;



ls (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>l\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>i\\\\<strong>s\\\\</strong>t directory contents\\\\</em>, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;



ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;



cd first-project (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>c\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>hange \\\\<strong>d\\\\</strong>irectory\\\\</em>, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;



cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;



cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;



cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);



cd / — перейди в корневую директорию.



Работа с файлами и папками



Создание



touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;



touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;



mkdir second-project (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>m\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>a\\\\<strong>k\\\\</strong>e \\\\<strong>dir\\\\</strong>ectory\\\\</em>, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.



Копирование и перемещение



cp file.txt ~/my-dir (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>c\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>o\\\\<strong>p\\\\</strong>y\\\\</em>, «копировать») — скопируй файл в другое место;



mv file.txt ~/my-dir (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>m\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>o\\\\<strong>v\\\\</strong>e\\\\</em>, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.



Чтение



cat file.txt (от англ. \\\\<em>con\\\\<strong>cat\\\\</strong>enate and print\\\\</em>, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.



Удаление



rm about.html (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>r\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>e\\\\<strong>m\\\\</strong>ove\\\\</em>, «удалить») — удали файл about.html;



rmdir images (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>r\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>e\\\\<strong>m\\\\</strong>ove \\\\<strong>dir\\\\</strong>ectory\\\\</em>, «удалить директорию») — удали папку images;



rm -r second-project (от англ. \\\\<strong>\\\\<em>r\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>e\\\\<strong>m\\\\</strong>ove,\\\\</em> «удалить» + \\\\<strong>\\\\<em>r\\\\</em>\\\\</strong>\\\\<em>ecursive\\\\</em>, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.



Полезные возможности



Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (\&\&).



У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (\\\\<strong>↑\\\\</strong>) и вниз (\\\\<strong>↓\\\\</strong>).



Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.



\\\\<br>



Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.



\\<br>



\###


Инициализация репозитория



git init (от англ. <strong><em>init</em></strong><em>ialize</em>, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.



Подготовка файла к коммиту



git add todo.txt (от англ. <em>add</em>, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;



git add --all (от англ. <em>add</em>, «добавить» + <em>all</em>, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;



git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.



Создание коммита



git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + <strong><em>m</em></strong><em>essage,</em> «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.



Просмотр информации о коммитах



git log (от англ. <em>log</em>, «журнал \[записей]») — выведи подробную историю коммитов.



Просмотр состояния файлов



git status (от англ. <em>status</em>, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.



